Conclusiones
Clausura del Foro Software Libre en México, Reflexiones y Oportunidades
Los diversos actores cuyo trabajo cotidiano en México nos vinculo al Software
Libre, participantes en este foro, consideramos estratégico para el país el
impulso y la promoción del Software libre en todos los ámbitos de la vida
nacional. Después de un proceso de reflexión colectiva y discusión fraterna,
declaramos y proponemos lo siguiente al Congreso de la Unión y a la
sociedad mexicana:
La protección a la propiedad social del Software Libre bajo licencia
COPYLEFT
(de
acuerdo
con
su
definición:
http://www.gnu.org/copyleft/copyleft.es.html) en las leyes mexicanas, de tal
modo que aquella persona u empresa que pretenda hacerlo privativo sea
sancionado. El reconocimiento del software libre como un bien intangible de
carácter social y público implica también su protección, ya que cualquier
intento de privatización es indebida e ilegítima. Por ello proponemos que el
Estado mexicano proteja este bien público que se reconozca que está en el
interés de cualquier ciudadano o ciudadana dicha protección, sin importar
que los derechos de autor los tenga un equipo de desarrollo fuera del país.
Esta protección, que tiene vinculación con diversos derechos humanos ya
reconocidos, tendrá como efecto la afirmación por parte del Estado mexicano
de que el conocimiento debe de ser libre y que su distribución en la llamada
"era digital" no debe tener restricción alguna.
1.

1.a Como parte de la labor legislativa de nuestro país el Senado de la
República y los Congresos de cada Estado podrían elaborar las iniciativas
con las mismas intenciones propiciando un respaldo global a los esfuerzos
que se están llevando a cabo en todo el país.
Lo
cual
debe
de
reflejarse en un desarrollo integral en nuestro país con la intención de que
se
comiencen a crear las soluciones alternativas a las necesidades de la
educación, gobierno,
industria y sociedad en general.
1.b Estudiar las estrategias de los proyectos que han propiciado el
desarrollo económico y
tecnológico basados en el aprovechamiento y la
producción de soluciones de Software Libre
de
países
como
Brasil,
Argentina, España, Francia y Venezuela.
1.c Enfocar el proyecto a integrar a todos los sectores productivos del
país y a la sociedad en
general con la promoción del Software Libre
mediante eventos, cursos, publicaciones, y
actividades
accesibles
a
cualquier persona y eliminar el enfoque hacia aquellos considerados
como
expertos.
1.d Fomentar proyectos de desarrollo de tecnología propia gestionando
recursos enfocados a crear centros tecnológicos en los Estados que a su
vez estén vinculados entre sí de tal forma
que desarrollos hechos por
cada uno de ellos se redistribuyan al resto de los centros creando
un
ambiente colaborativo y distribuido; de tal forma que cualquier institución,
organización, gobierno y empresa por pequeña que sea cuente con el soporte
y respaldo de integradores
expertos.

En el ámbito de los derechos de los consumidores y consumidoras
-como usuarios finales- el Estado debe garantizar que las personas puedan
contar con diferentes opciones de Sistema Operativo en la compra de sus
equipos nuevos y que se garantice la reducción correspondiente del precio
cuando el
comprador o compradora no deseé el Sistema Operativo
preinstalado. Esto fomentará la competencia, disminuirá precios y será la
materialización del derecho de elección del consumidor, que tiene como
antecedente el derecho de recibir la información que requiere su decisión. De
manera complementaria es necesario castigar la venta obligada y
subordinada de un producto con otro, como sucede en este momento de
manera impuesta en todas las compras de equipo de cómputo personal y de
oficina que obligan el pago de licencias a Microsoft por su Sistema Operativo
Windows.
1.

2.a Como una estrategia recomendada es necesario trabajar para que
el Software Libre
cuente con el respaldo y apoyo legislativo para
propiciar que se deje de ver como algo inestable e inmaduro y se vea como
una alternativa viable para propiciar el desarrollo
tecnológico además del
beneficio económico que implica.
2.b Los consumidores y las consumidoras son los más beneficiados de
liberarse de usar
software comercial privativo y utilizar las alternativas
en software libre; lo anterior debido a
que
pueden
obtener
cualquier
distribución de sistema operativo que a su vez cuenta con las
herramientas
para obtener e instalar cualquier aplicación desde internet; afortunadamente
en
la actualidad existe una aplicación de Software Libre incluso hasta más
robustas que las comercialmente conocidas.
2.c Al permitirse que los consumidores y consumidoras seleccionen el
uso de Software Libre, tendra como consecuencia que los fabricantes de
Software Privativo tengan que hacer ofertas más atrativas trayendo como
beneficio una mejor oferta del costo de software privativo comercial.
Es necesario evitar la fuga de capitales originada por el sistema
internacional del Copyright en el que los precios de las licencias de software
privativo no se corresponden con su costo de producción y que generan,
debido al intermedialismo, diferencias de precios significativas de un mismo
producto en diferentes países. Estas situaciones hacen evidente que la
transferencia tecnológica que dice promover la gran industria del software
cerrado no es otra cosa más que la captura de mercados para el cobro de
regalías que generan un flujo desfavorable de capital para la inmensa
mayoría de los países. Es necesario agregar que la adquisición de licencias
de software privativo no implica la propiedad del software, sino sólo el
permiso de uso bajo ciertas condiciones. Por ello, es importante que el Poder
Legislativo valore en su justa dimensión la importancia del fenómeno vigente
de transferencia tecnológica -en propiedad social- que se encuentran
realizando los miles de proyectos que conforman el movimiento del software
libre: proyectos originados principalmente en países industrializados (pero no
sólo) por gente que hace programación, diseño, traducción, pruebas,
documentación y manuales, o que hospeda estos proyectos en sus
1.

servidores, o que resuelve consultas de otras personas usuarias ayudando a
que éstas adquieran nuevas habilidades. Todos y todas contribuyen de
manera desinteresada a dichos proyectos con el compromiso -llevado
inclusive al orden legal, mediante el licenciamiento libre- de que la
propiedad de todos esos esfuerzos es pública y social más allá de las
fronteras geográficas.
3.a Aún cuando las aplicaciones de Software Libre hoy en día son
estables y robustas no se
debe de cerrar el enfoque solo al uso de las
existentes, es necesario contar con la visión
necesaria para generar las
condiciones de desarrollo para mejorar las aplicaciones actuales y
generar
aplicaciones nuevas. Por lo tanto se deben crear las condiciones para dicho
desarrollo que además de beneficiar al Software Libre provocará la
generación de empleos,
crecimiento de las empresas y la generación de
oportunidades de crecimiento para todos.
3.b La utilización de software privativo lleva aunada la imposibilidad de
realizar analísis de seguridad en su código fuente, mientras el Software Libre
puede ser analizado, modificado y certificado para ser usado en todo tipo de
aplicaciones incluidas las de misión critica, por tanto el uso de Software
Libre es un asunto de seguridad nacional. Al disminuir el pago de
licenciamiento desde el estado, este puede optar por hacer negociaciones
más ventajosas que igualmente generarán ahorros al erario público.
En el ámbito de la educación es necesario legislar en el nivel federal
y estatal, también con la intervención de las comunidades universitarias en
sus espacios y en otros ámbitos que poseen cierta autonomía, como las
comunidades indígenas, en el sentido de obligar el aprovechamiento de
Software Libre en la gestión administrativa, en la docencia y la investigación,
y que sus productos -libros, artículos, tesis, etc.-, queden bajo licencias
también libres. Estas reformas deben fijar en la agenda educativa, la
construcción de la Soberanía Tecnológica, que entre otros aspectos debe
enseñar procesos y lógicas, no implementaciones de marcas; y de esa
manera superar las limitaciones de la formación educativa sobre la base de
los programas de un fabricante lo que hasta ahora ha resultado nocivo. Tal
es el caso de los programas de estudio oficiales de nivel básico y medio
relativos a la enseñanza de la ofimática, pues dicho esfuerzo educativo sólo
ha representado entrenamiento de los próximos consumidores y
consumidoras, o sea próximos clientes, de Microsoft Office. De tal modo que
hay que combatir la ignorancia sobre otras opciones de Ofimática Libre más
eficientes y seguras. El proyecto
educativo nacional debe perseguir
potenciar -y no limitar- las habilidades creativas de los educandos y en el
terreno tecnológico, debe aprovechar la existencia de proyectos de Software
Libre maduros y que
incorporan conocimiento de punta a los que las
universidades pueden tener acceso, para estudiar, modificar, distribuir y
aprovechar en sus actividades de vinculación, generando así modelos de
apropiación social de la tecnología. Una mención especial merece la creación
de la maestría en Software Libre en la Universidad Autónoma de Chihuahua,
a la que saludamos.
1.

Siendo la Educación la base para formar profesionistas y mexicanos

capaces, la comunidad
de Software Libre Nacional solicita a las
instancias legislativas estatales y federales
recomendar al sector educativo
del País en todos sus niveles considerar y si así lo
definen
solicitar
que
apliquen las siguientes consideraciones:
4.a Las Instituciones de Educación deben aprovechar su influencia en la
sociedad para
fomentar el uso de otras alternativas y cambiar la dinámica
de los programas educativos
de
los niveles medio superior, superior
y posgrados considerando dos sectores: Programas Educativos del área de
las Tecnologías de
Información que de manera básica siempre se
enfocan a capacitar en el uso solo de las aplicaciones comerciales y
privativas a lo cual
deben
integrar también aplicaciones abiertas y la
parte más importante propiciar en programas especializados el estudio y
capacitación en la creación de aplicaciones sobre lenguajes de
programación
abiertos y enfocados a plataformas libres.
4.b Es importante integrar el uso de aplicaciones libres desde los
niveles educativos iniciales como primaria y secundaria que le den a los
niños y adolescentes la opción de conocer y
utilizar
las
herramientas
tecnológicas existentes dejando a cada uno de ellos la oportunidad
de
decidir en base a su desempeño cual utilizar. Es importante mencionar el
Proyecto
Escuelas Linux de la Secretaría de Educación del Estado de
Zacatecas en la que actualmente tiene
aproximadamente
5,000
computadoras instaladas en primarias estatales con una
distribución
de
Linux y sus aplicaciones a las que cada año se incrementa una cantidad
importante, además de un aproximado de 2,500 computadoras entregadas a
maestros del
magisterio con la misma distribución.
4.c Una parte importante es comenzar a crear programas innovadores
de licenciaturas y
posgrados distintas a las tradicionales en las cuales
su enfoque completo sea hacia el aprovechamiento de las plataformas así
como aplicaciones de Software Libre, con la idea de
crear profesionistas
especializados para comenzar a formar una base sólida que de respaldo,
soporte y certidumbre al Software Libre; siguiendo el ejemplo del único
programa formal en
esta línea que es la Maestría en Software Libre en la
Universidad Autónoma de Chihuahua.
4.d Las instituciones de Educación deben comenzar a analizar las
alternativas actuales así
como la estrategia para comenzar a rediseñar
las aplicaciones diseñadas de manera
específica que son utilizadas para
los procesos administrativos de las instituciones; debe de propiciar la
optimización de recursos financieros y humanos para crear una base solida
sobre
software libre que a corto plazo propicie un desarrollo integral y
permita invertir los
recursos financieros en capacitaciones e innovación
tecnológica.
4.e Actualmente el costo por el licenciamiento de plataformas y
aplicaciones privativas es
demasiado alto lo que provoca que se utilicen
versiones sin licencias que provocan
problemas de pirateria e ilegalidad;
debe considerarse en vez de pagar grandes cantidades de
dinero
en
licenciamiento enfocar una parte de esos recursos para la especialización y

capacitación de los responsables de dirigir los proyectos tecnológicos
de cada institución.
(5) Con relación al gobierno, consideramos que debe ser obligación estatal
garantizar la interoperatividad (http://interoperability- definition.info/es/) en
los sistemas de cómputo -a través de estándares estrictamente abiertos-,
así como utilizar licencias libres en todos los nuevos desarrollos de software
de la administración pública en los tres niveles de gobierno. De esa manera
el diseño y la programación de dichos desarrollos de software y la
administración y el soporte de éstos, no estará sujeta a un proveedor y por
el contrario, los gobiernos estatales o municipales o las diferentes
Secretarías de Estado podrán beneficiarse en la satisfacción de sus
necesidades actuales, de desarrollos de software originados en otra esfera
de gobierno u otra entidad lo que puede significar un inmenso ahorro
presupuestal.
La agenda digital nacional hasta ahora sólo ha incluido la visión de algunas
grandes empresas privadas y le hace falta incorporar el punto de vista de las
comunidades universitarias, las diversas comunidades de desarrollo de
software libre, y de los y las usuarias y usuarios, por lo que es necesario que
la legislación contemple reglas inclusivas para que el gobierno conforme la
agenda digital de esa misma manera. El Congreso debe sentar las bases de
una política pública que persiga la Soberanía Tecnológica. Por otro lado es
necesario penalizar las violaciones a los derechos de los usuarios (como
consumidores) a la libertad de elección, por lo que debe de respetarse el
criterio de interoperabilidad en los portales web gubernamentales: SAT, IMSS
- SUA, INFONAVIT, INEGI, etc. y en aquellos de empresas privadas cuyos
servicios tienen como medio el Internet, tal es el caso de los bancos y sus
servicios en-línea. Dichas reformas son un imperativo, como lo es aprovechar
los innumerables recursos de software libre ya disponibles con los que se
puede tener un ahorro en los costos directos de adquisición y entender que
de no aprovecharlos se está incurriendo en un costo de oportunidad que debe
tener implicaciones legales para las personas que desde el gobierno son
responsables de la adquisición de bienes y servicios.
5.a Respaldar todas las iniciativas que surgan desde cualquier entidad
de gobierno desde la
parte legislativa.
5.b Actualmente la mayoría de los gobiernos principalmente federal y
estatales cuentan con infraestructura tecnológica basada en software libre,
principalmente servidores dadas sus
características
de
seguridad,
estabilidad y confiabilidad; el uso de plataformas libres no es
suficiente
y
debe ser complementado utilizando servidores de bases de datos, lenguajes
de
desarrollo y arquitecturas de programación igualmente dentro de las
soluciones abiertas.
Otra parte importante es comenzar a desarrollar
aplicaciones orientadas a instalarse
especificamente en distribuciones
Linux como cliente para el aprovechamiento de los usuarios
finales
que
vayan creando el escenario idóneo para una migración integrada.
5.c Sería relevante que los Gobiernos Estatales crearán con el apoyo de
las universidades
centros de desarrollos de software libre en el cual se

tenga una base importante de
investigadores, líderes de proyectos y
especialistas que generen los proyectos adecuados de
acuerdo
a
la
naturaleza de cada instancia de gobierno e institución de educación.
5.d Los gobiernos podrían incluir en sus catálogos de proveedores el
requisito de que las
empresas tengan
la capacidad de brindarles
soluciones y soportes basados en alternativas de
Software Libre lo que
generaría la necesidades en las empresas de integrarse al desarrollo que los
gobiernos estaría generando.
5.e Las instancias de adquisiciones y compras de cada Gobierno
debería incluir en sus reglas de operación la posibilidad de que los
proveedores puedan ofertar soluciones basadas en Software
Libre;
esto
tendrá un impacto principalmente económico reduciendo las
inversiones
en equipo y creará una plataforma con amplias posibilidades de desarrollo.
Dando clumpimiento con el decreto de austeridad, el cual deberá así mismo
reglamentarse y en su caso legislar las sanciones administrativas y
económicas que podran enfrentar las instituciones federales o estatales que
no den cumplimiento a dicho decreto.
5.f Debido a la evolución de las plataformas y aplicaciones privativas
que cada vez exigen
más recursos de los equipos de cómputo, el uso de
software libre además de todas las
bondades ya expresadas gracias a
su optimización de recursos alarga de manera considerable
la vida útil de
los recursos informáticos evitando la obsolescencia de dichos equipos en
tiempos cortos.
5.g Actualmente el costo por el licenciamiento de plataformas y
aplicaciones privativas es
demasiado alto lo que provoca que se utilicen
versiones sin licencias que provocan
problemas de pirateria e ilegalidad;
debe considerarse en vez de pagar grandes cantidades de
dinero
en
licenciamiento enfocar una parte de esos recursos para la especialización y
capacitación de los responsables de dirigir los proyectos tecnológicos
de cada institución.
5.h Dada la capacidad de crear desarrollos propios de ahi se obtiene
soberania tecnologica al
ser el mismo gobierno el generador de sus
aplicaciones de manera conjunta con instituciones
o
centros
de
investigación y universidades.
5.i Los desarrollos realizados en cualquiera de los 3 niveles de
gobierno sea basado en una plataforma que permita la libre redistribución
entre cualquier entidad gubernamental con el fin de reutilizarlo y a su vez
cada instancia pueda mejorarlo y adecuarlo a sus necesidades
especificas.
Esto generaría diversos beneficios económicos, tecnológicos y sociales dado
su
naturaleza colaborativa entre los interesados.
5.j La obligatoriedad de todas las instituciones federales o estatales
para usar estandares abiertos como el uso de opendocument, así como la
obligatoriedad del estado de distribuir aplicaciones abiertas de tal forma que
no se haga obligatorio el uso de un sistema operativo especifíco.

Desde las empresas un planteamiento reiterado es la existencia de
indicios de sobornos en las licitaciones para las compras de gobierno, así
como condiciones de competencia definidas que resultan excluyentes de
manera injustificada. Por otro lado, afirmamos que el desarrollo de la
industria nacional que utiliza y promueve el Software Libre puede evitar la
inmensa fuga de recursos humanos y capitales al exterior que ahora se da, si
se le respalda con cambios a las normas, en los presupuestos y en los
programas de gobierno. Otro requerimiento de la comunidad del Software
Libre al Congreso, es concretar cambios a las leyes para dar un impulso
eficaz al desarrollo de Software Libre sobre la base de contrataciones para
desarrollos e implementaciones y compra de servicios de soporte del
gobierno a empresas mexicanas con plazos de pago que no deben de
extenderse en el tiempo, recursos con los cuales se pagan obligaciones
corrientes. Así también, es necesario el financiamiento a PYMES,
respaldándoles con capital de riesgo con intereses menores o recursos para
poder ser partícipes de licitaciones y concursos de proveedores. Afirmamos
que por sus características, el software libre es la mejor carta para el
desarrollo de la industria nacional de software. En ese terreno, una
propuesta es la conformación de unidades de alta especialización que
aprovechen nichos de mercado específicos que las grandes corporaciones no
pueden cubrir y en donde las PYMES pueden aprovechar sus propiedades de
movilidad para competir en diversos espacios de oportunidad existentes.
1.

6.a Fomentando un desarrollo unificado y colaborativo, en cada uno de
los Estados se deben de crear agrupaciones de empresas que integradas
busquen los apoyos tanto en sus gobiernos
estatales, el gobierno federal
y otras instancias nacionales internacionales, lo anterior para
crear
programas de capacitación, actualización y especialización que les permitan
contar con la capacidad para integrarse al desarrollo que provocarían las
iniciativas en gobierno e
instituciones
de
educación enfocadas al
aprovechamiento del Software Libre.
6.b La necesidad de integrarse al desarrollo que provocarían los
gobiernos e instituciones de educación debe propiciar el surgimiento de
nuevas empresas especializadas en software libre
además
que
las
existentes tendrán la necesidad de contratar personal especializado en esa
línea lo que se verá reflejado en la generación de empleos.
6.c Las empresas pueden verse perjudicadas debido a que las
utilidades generadas por la comercialización de los planes de licenciamiento
de software privativo y comercial se van a
reducir
considerablemente;
deben enfocarse en especializarse dado que el uso de Software
Libre
abrirá las puertas para aquellas empresas que tengan capacidad de brindar
soportes y soluciones alternativas.
(7) Desde la sociedad civil hemos logrado la conceptualización del Software
Libre como un bien común intangible que requiere, como los demás bienes
comunes, manejo sostenible, gestión democrática y acceso universal.
Hacemos uso de diversos proyectos concretos de Software Libre para facilitar
el acceso democrático a la tecnología, aún considerando que los equipos

disponibles tengan pocos recursos de memoria, disco duro o procesamiento
con lo que hemos contribuido a reducir la denominada brecha digital. Por ello
podemos asegurar que existen alternativas al consumismo tecnológico
basadas en proyectos exitosos y alternativos que rompen la lógica la
obsolescencia programada de las grandes corporaciones fabricantes de
software y hardware y que deben ser consideradas por el gobierno y el Poder
Legislativo. En el ámbito cultural aseguramos que la difusión digital amplia
de la cultura para toda la población exige el uso de licenciamiento libre de
las obras, por lo que es necesario promover otras formas de retribución a las
y los artistas, por ejemplo a partir del mérito logrado por la cantidad de
obras que se deriven de la suya o por vía de la retribución directa al creador
o creadora, por parte de quienes se benefician de su obra. Hemos logrado
hacer uso de diversos modelos de participación colaborativa originados por
las comunidades de software libre no sólo en el terreno cultural, también se
desarrollan proyectos, cada vez en mayor número, para utilizar las
plataformas informáticas para promover la participación social en sus
comunidades, desarrollando esquemas de colaboración y democracia que
involucra el aprovechamiento no sólo del software libre, sino también del
modelo que lo origina. Al tiempo que se construyen herramientas para una
interlocución distinta entre ciudadanía e instituciones, como las
denominadas redes sociales, es necesario que el Congreso contribuya para
que los diversos actores del Software Libre puedan incidir en la conformación
de la agenda digital nacional.
7.a La sociedad es actualmente la más perjudicada debido al efecto
tan grande que hay por la
brecha digital ya que actualmente el costo de
los equipos de cómputo y por el acceso a los servicios tecnológicos como
internet son relativamente altos; la posibilidad de adquirir
equipos con
plataformas abiertas reduce hasta en un 30% el costo además de que se
eliminan
cuestiones de uso de aplicaciones sin licencia.
7.b En cualquier distribución de plataforma de Software Libre es posible
encontrar en
Internet
de
manera
sencilla
cualquier
aplicación
generalmente sin costo y de manera sencilla
dado
que
cuentan
con
herramientas de instalación y actualización absolutamente intuitiva.
7.c La actual brecha digital puede subsanarse si el estado declara el
acceso a internet como un bien público, permitiendo el acceso a internet de
formas más democráticas, dando por resultado el mejor acceso a
conocimientos, libros y educación de todos los ciudadanos, permitiendo que
el Software Libre sea a su vez más utilizado, permitiendo la mejora
educativa y económica de la sociedad en general.
También es importante que los y las legisladores consideren en las diversas
decisiones que toman, que la denominada sociedad de la información está
viéndose reflejada en los cambios que se suceden en todas las esferas de la
vida en la sociedad y que lo que deben garantizar en sus decisiones de
carácter legislativo es el derecho de todos al conocimiento, por lo que éste
debe ser libre.

(8) Requerimos un estudio legislativo de las licitaciones gubernamentales
para encontrar aquellos patrones de exclusión que afectan a la industria del
software libre, así como la constitución de una mesa de seguimiento en el
Senado, comisión especial que dé continuidad a este esfuerzo y madure las
condiciones para la elaboración de propuestas específicas dirigidas a hacia
una Reforma Integral del Software Libre en México.
México, D.F., 2 de junio de 2011 Senado de la República Auditorio Sebastián
Lerdo de Tejada,
Donceles #14

