
Manifiesto de Vallarta

Los representantes de la Comunidad Mexicana de Software Libre, con base en las opiniones presentadas en el Foro de Software Libre en el Senado de la República, solicitamos el apoyo e impulso del poder legislativo sobre los siguientes temas para beneficio denuestro país:

Favorecer la adquisición y/o derecho de software libre en el sector público y privado.
Estimular el desarrollo de software libre dentro del territorio mexicano.
Incentivar el uso y desarrollo del software libre en el sector educativo.
Incrementar la inversión en investigación científica y tecnológica.

Todo esto con el fin de alcanzar la soberanía tecnológica.

La implementación y seguimiento de las ideas anteriormente expuestas, serán trabajo tanto de la comunidad comprometida con el software libre, actores públicos y sector privado.

Solicitamos el pronunciamiento público respecto a estas propuestas.


Logotipo de 
Festival de Software Libre Vallarta 2011
"La nueva sociedad en línea, creaciones colectivas sin ataduras."

Puerto Vallarta, Jalisco, 5 de Noviembre de 2011


Firman

C. Francisco Javier Castellón Fonseca
Senador de la Republica


C. Alejandro López Rodríguez
Representante del Sector Educativo y Coordinador General del FSL Vallarta


C. Gabriel Orozco Ruíz Velazco
Representante del Sector Industria


C. Manuel Haro Márquez
Representante del Sector Gobierno


C. Luis Antonio Galindo Castro
Representante del Sector Sociedad Civil

